---
title: '自制系统Blanca-OS记录（持续更新）'
date: 2020-02-29
tags: 
- 操作系统
- 随笔
---

#### 2020.02.25

loader在加载内核文件到内存的时候出现莫名错误，表现为无法对某部分内存进行操作。起初排查认为是640KB以上至4GB的内存都无法写入，复查gdt表以及ds寄存器确认所选择的数据段覆盖了0-4GB范围，可读可写，经过十几小时的苦恼之后，终于尝试出1MB以上的内存可写入，而之前无法写入主要是因为我采用了640KB出头的内存区域及0xc0001500进行尝试,前者属于BIOS扩展区，无法写入，后者超出了我所设置的虚拟机的总内存32MB，属于不存在的区域，其实至今出现的很多莫名错误本质上都是小问题，但总会因为自己的粗心失误造成大量的时间损失。
  <!--more-->
---

#### 2020.03.01

昨天把后面经常要用到的string库基本完成了，个别函数仍在选择更优的算法实现（原谅我的强迫症），今天正在看内核调试相关的资料，这几天准备完成printk函数及打印内核调用栈的debug函数。

---
#### 2020.03.03
为了后续更方便的构造内核并写入虚拟机，选择使用makefile，研究了一晚上makefile的语法，写得我头大，不过初步有了头绪，刚刚在床上躺了一小时之后决定爬起来继续研究makefile，现在已经过零点了，确切的说现在已经是3月4号了（哭）。计组原理实验课后面还要造cpu，看来这学期是要忙死了。

---
#### 2020.03.04
凌晨在[@geno](https://github.com/Geno1024)与[@rise](https://github.com/AmazingRise)二位大佬的指点下，弄明白了makefile中折腾了我一晚上的问题，白天起床后边上网课边把项目的makefile基本写好了（我居然还是和老师互动最积极的学生。。你永远不知道上网课的学术在干什么.jpg），后续随着项目的进展还会继续调整makefile，短期之内是不用再为这玩意伤神了，继续投入精力去完成printk函数。

---
#### 2020.03.05
添加了printk函数的vga支持（扩展内联汇编实属可怕，幸好目前用这玩意写的代码没几行），简易版的printk函数基本完成，后续可能根据需求进一步添加功能支持，但今天还没来得及对printk函数进行完备的测试，明天会测试一下修修bug，周末尽可能地搞定debug函数，下周估计就要开始给内核添加中断功能了。

---
#### 2020.03.06
今天测试了之后发现，写代码的过程中粗心写的bug还是很多的，除了printk相关的函数之外，makefile以及之前以为完全搞定的loader中也出现了点小bug，历时4个多小时，终于彻底搞定了printk函数的功能，一级残废内核Blanca-OS终于会开口说话了（笑），明天可能下乡一趟，回来之后再开始写debug函数，继续加油！btw,光靠bochs调试汇编代码还是太麻烦了，这两天捣鼓看看能不能把bochs和gdb连接到一起，直接在内核中用gdb调试c代码。

---
#### 2020.03.11
debug这块思路基本理顺了，大体上各块功能差不多搞定了，最后的整合到打印调用栈这块还在思考，暂时决定等到写内存管理的时候一起完成，现在先跳过去把中断这块研究明白。这学期上网课真的好烦啊，各种群，各种平台，没完没了的作业。。。以及无力吐槽的辣鸡培养方案，这大学教育就很离谱。

---
#### 2020.03.19
开学之后各种各样的事情多得离谱，写OS的时间都被挤得不剩啥了（说着突然想起来毛概作业要ddl了。。佛），不过好歹这几天把中断这块全理清了，预计本周末能把中断功能全部实现，下周向内存管理进军，冲鸭！

---
#### 2020.03.22
昨天搞定了中断功能，今天添加了计时器，并在中断的基础上测试了一下计时器，完全OK，今晚写一下assert和panic函数，明天应该就能正式开始内存管理器这块了，emmmm，debug还晾在那。。。带着一起搞搞看吧，搞不定就先继续晾着（实惨）。内存管理这块，因为之前做csapp的malloc lab有一点经验了，应该能很快搞定吧，争取在三月结束前搞定！

睡觉前再次更新一下，assert和panic函数都添加好了。以及之前debug相关功能有些bug（主要指那个链接脚本），暂时把debug相关的代码注释了。

---
#### 2020.03.26
这两天一直在研究内存管理方面的算法，最后决定参考linux使用buddy算法加slab算法，目前刚写了个物理内存初始化的功能，昨天研究别人写的内核源码时被volatile和原子操作绕了进去（其实这两者没有关系），研究了一晚上，终于搞清楚来龙去脉了，后面可能写个博客记录一下。

---
#### 2020.03.28
最近上课都在研究内核，课程落下不少，感觉这学期期末绩点，危！这两天结合了hurlex的源码以及linux2.6.11的源码（linux2.6.11的源码也太复杂了叭！一行行扒函数功能理依赖关系给我整哭辽也不过借鉴了个皮毛）整了下物理页结构体数组的初始化功能。附上目前的内存分布图（纯手打的图，丑哭了，以后可能补上真图）：

—————————————
|                                              |
|	ZONE_HIGHMEM           |
|                                              |
—————————————  <--3GB+896MB
|	                                           |
|	内核可用物理页                |
|                                               |
—————————————  <--pmm_addr_start
|                                               |
|	物理页数组                        |
|                                               |
—————————————  <--p_pages
|	                                           |
|	内核镜像                            |
|                                               |
—————————————  <--3GB+1MB
|                                               |
—————————————  <--3GB
|                                               |
|	用户空间                            | 
|                                               |
—————————————

---
#### 2020.04.02
基本搞定了物理内存管理的部分，阅读hurlex前辈的源码时发现了free函数中似乎有bug（还是很怀疑自我的，毕竟hurlex前辈的源码中写了测试功能，应该不会出这种问题的啊。。），纠结了一晚上，自己又写了将近一百行测试代码模拟了一下那段free函数的内存切割释放过程，最终基本肯定自己的想法是对的，fork，commit，push，pull request，一顿操作猛如虎，一看战力只有5,233,在线卑微，不过认真读读别人源码还是很爽的。

---
#### 2020.04.20
有两周没更新记录了，主要是对内核空间和用户空间内存管理的分割有些许纠结，暂时是先抛开了用户空间的考量，后期再进行完善吧。这两天主要是在研究线程与进程的实现，目前有两种方案，一种是像早期linux一样，没有线程的概念，一切都归为任务，另一种是实现线程机制，然后基于此实现进程（任务）机制，还不确定选用哪种，参考了四份OS的源码，感觉虽然是两种方案，但大家总体的设计思路还是比较相近的。

---
#### 2020.04.26
线程机制的总体设计基本厘情了（花的时间略长，最近事太多了，五一假期结束还有期中考试，太难顶了），明天差不多能把基本结构方面的代码搞定，还有调度要等到进程实现之后才写。